ਡਾਰਕ ਮੈਟਰ 

ਜਦੋਂ ਵੀ ਅਸੀਂ ਡਾਰਕ ਮੈਟਰ ਬਾਰੇ ਸੁਣਦੇ ਹਾਂ, ਤਾਂ ਸਭ ਤੋਂ ਪਹਿਲਾਂ ਮਨੁੱਖੀ ਮਨ ਵਿੱਚ ਇਹ ਗੱਲ ਆਉਂਦੀ ਹੈ ਕਿ ਕੀ ਇਹ ਹਨੇਰਾ ਹੈ?
ਜਵਾਬ ਨਹੀਂ ਹੈ! ਨਾ ਕਿ ਇਹ ਮਨੁੱਖੀ ਅੱਖਾਂ ਲਈ ਅਦਿੱਖ ਹੈ, ਇੱਥੇ ਇੱਕ ਵਿਚਾਰ ਆਉਂਦਾ ਹੈ, ਤਾਂ ਕੀ ਇਹ ਹੋਰ ਜੀਵਾਂ ਨੂੰ ਦਿਖਾਈ ਦਿੰਦਾ ਹੈ, ਜਵਾਬ ਹੈ ਕੋਈ ਨਹੀਂ ਜਾਣਦਾ!

ਪਰ ਹਨੇਰਾ ਮਾਮਲਾ ਕੀ ਹੈ?
ਡਾਰਕ ਮੈਟਰ ਸਪੇਸ ਵਿਚਲੇ ਅਦਿੱਖ ਪੁੰਜ ਦਾ ਮੋਨੀਕਰ ਹੈ ਜਿਸ ਤੋਂ ਸਾਡੇ ਮੌਜੂਦਾ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦਾ 70% ਤੋਂ ਵੱਧ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ। ਇਸ "ਗੁੰਮ ਪੁੰਜ" ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਪਹਿਲੀ ਵਾਰ ਸਵਿਸ-ਅਮਰੀਕੀ ਖਗੋਲ-ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨੀ ਫ੍ਰਿਟਜ਼ ਜ਼ਵਿਕੀ ਦੁਆਰਾ 1957 ਵਿੱਚ ਪੂਰੀ ਤਰ੍ਹਾਂ ਵਿਸ਼ਲੇਸ਼ਣ ਕੀਤਾ ਗਿਆ ਸੀ। ਜ਼ਵਿਕੀ ਨੇ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਇੱਕ ਟਾਈਟੈਨਿਕ ਸਮੂਹ ਦੇ ਅੰਦਰ ਵਿਅਕਤੀਗਤ ਗਲੈਕਸੀਆਂ ਦੀ ਗਤੀ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ। ਉਨ੍ਹਾਂ ਨੇ ਤਾਰਾਮੰਡਲ ਕੋਮਾ ਬੇਰੇਨਿਸਸ (ਪੁਰਾਤਨ ਸਮੇਂ ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਮਿਸਰ ਦੀ ਰਾਣੀ "ਬੇਰੇਨਿਸ ਦੇ ਵਾਲ") ਦਾ ਪਤਾ ਲਗਾਇਆ। ਕੌਮਾ ਕਲੱਸਟਰ, ਜਿਵੇਂ ਕਿ ਅਸੀਂ ਇਸਨੂੰ ਕਹਿੰਦੇ ਹਾਂ, ਵਿੱਚ ਜ਼ਿਆਦਾਤਰ ਅਬੇਲ (ਗਲੈਕਸੀਆਂ ਦੇ ਸਮੂਹ) ਸ਼ਾਮਲ ਹੁੰਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਇਹ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਲਗਭਗ 300 ਮਿਲੀਅਨ ਪ੍ਰਕਾਸ਼ ਸਾਲ ਦੂਰ ਗਲੈਕਸੀਆਂ ਦਾ ਇੱਕ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਅਤੇ ਭਰਪੂਰ ਆਬਾਦੀ ਵਾਲਾ ਸਮੂਹ ਹੈ।

ਅਸੀਂ ਇਸ ਗੁੰਮ ਹੋਏ ਪੁੰਜ ਦੇ ਸਬੂਤ ਤੱਕ ਕਿਵੇਂ ਪਹੁੰਚੇ?
ਜ਼ਵਿਕੀ ਨੇ ਕੌਮਾ ਕਲੱਸਟਰ ਦੀ ਔਸਤ ਵੇਗ ਦਾ ਅਧਿਐਨ ਕੀਤਾ ਪਰ ਇਹ ਹੈਰਾਨ ਕਰਨ ਵਾਲੇ ਉੱਚ ਮੁੱਲਾਂ ਦੇ ਨਾਲ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ,
ਅਸੀਂ ਜਾਣਦੇ ਹਾਂ ਕਿ ਉੱਚ ਪੁੰਜ ਵਾਲੇ ਸਰੀਰ ਦੇ ਆਪਣੇ ਆਲੇ ਦੁਆਲੇ ਉੱਚ ਗਰੈਵੀਟੇਸ਼ਨਲ ਫੀਲਡ ਹੁੰਦਾ ਹੈ ਕਿਉਂਕਿ ਨਤੀਜੇ ਵਜੋਂ ਇਸਦਾ ਵੇਗ ਵੀ ਸਿਖਰ ਤੇ ਪਹੁੰਚ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਹਾਲਾਂਕਿ, ਕੌਮਾ ਕਲੱਸਟਰ ਦਾ ਪੁੰਜ ਸਾਡੇ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਦੇ ਕਿਸੇ ਵੀ ਸਮੂਹ ਤੋਂ ਉੱਚਾ ਹੈ ਪਰ ਕਲੱਸਟਰ ਦੇ ਇਸ ਉੱਚ ਪੁੰਜ ਨੂੰ ਬਣਾਉਣ ਵਾਲੀਆਂ ਦਿਖਾਈ ਦੇਣ ਵਾਲੀਆਂ ਮੈਂਬਰ ਗਲੈਕਸੀਆਂ ਬਹੁਤ ਘੱਟ ਸਨ।
ਕੀ? ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਸਾਡੇ ਗੁਰੂਤਾਕਰਨ ਦੇ ਨਿਯਮ ਨੇ ਇੱਥੇ ਕੰਮ ਕਰਨਾ ਬੰਦ ਕਰ ਦਿੱਤਾ ਹੈ? ਨਿਊਟਨ ਨੇ ਕਿਹਾ ਕਿ ਅਸੀਂ ਕਿਸੇ ਵਸਤੂ ਦੇ ਸਰੋਤ ਆਬਜੈਕਟ ਦੇ ਦੁਆਲੇ ਔਰਬਿਟਲ ਅਤੇ ਐਸਕੇਪ ਵੇਗ ਨੂੰ ਪ੍ਰਾਪਤ ਕਰ ਸਕਦੇ ਹਾਂ। ਬਚਣ ਦਾ ਵੇਗ ਔਰਬਿਟਲ ਵੇਗ ਦਾ ਦੋ ਗੁਣਾ ਵਰਗ ਮੂਲ ਹੈ।
ਜਦੋਂ ਜ਼ਵਿਕੀ ਨੇ 1930 ਦੇ ਦਹਾਕੇ ਵਿੱਚ ਕੌਮਾ ਕਲੱਸਟਰ ਦੀ ਜਾਂਚ ਕੀਤੀ, ਤਾਂ ਉਸਨੇ ਪਾਇਆ ਕਿ ਮੈਂਬਰ ਗਲੈਕਸੀਆਂ ਕਲੱਸਟਰ ਲਈ ਬਚਣ ਦੇ ਵੇਗ ਨਾਲੋਂ ਵਧੇਰੇ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧ ਰਹੀਆਂ ਸਨ।
ਇਸਦਾ ਮਤਲਬ ਹੈ ਕਿ ਕਲੱਸਟਰ ਤੇਜ਼ੀ ਨਾਲ ਉੱਡ ਜਾਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਕੁਝ ਸੌ ਮਿਲੀਅਨ ਸਾਲਾਂ (ਦਸ ਕਰੋੜ ਸਾਲ) ਦੇ ਬਾਅਦ ਆਪਣੀ ਮਧੂ-ਮੱਖੀ ਦੀ ਹੋਂਦ ਦਾ ਨਿਸ਼ਾਨ ਛੱਡਦਾ ਹੈ, ਪਰ ਕਲੱਸਟਰ ਦੀ ਉਮਰ ਦਸ ਅਰਬ ਸਾਲ (ਦਸ ਅਰਬ ਸਾਲ ਜਾਂ ਹਜ਼ਾਰ ਕਰੋੜ ਸਾਲ) ਤੋਂ ਵੱਧ ਹੈ, ਜੋ ਕਿ ਲਗਭਗ ਹੈ. ਸਾਡੇ ਸੁੰਦਰ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਜਿੰਨਾ ਪੁਰਾਣਾ। ਅਤੇ ਇਸ ਤਰ੍ਹਾਂ ਪੈਦਾ ਹੋਇਆ ਜੋ ਖਗੋਲ ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨ ਵਿੱਚ ਸਭ ਤੋਂ ਲੰਬੇ ਸਮੇਂ ਤੋਂ ਅਣਸੁਲਝਿਆ ਰਹੱਸ ਬਣਿਆ ਹੋਇਆ ਹੈ।

ਕੁਝ ਦਹਾਕਿਆਂ ਬਾਅਦ ਇਸ ਗਾਇਬ ਪੁੰਜ ਸਮੱਸਿਆ ਦਾ ਇੱਕ ਹੋਰ ਸਬੂਤ ਸਾਹਮਣੇ ਆਇਆ, 1976 ਵਿੱਚ ਇੱਕ ਖਗੋਲ-ਭੌਤਿਕ ਵਿਗਿਆਨੀ ਵੇਰਾ ਰੂਬਿਨ ਨੇ ਸਪਿਰਲ ਗਲੈਕਸੀਆਂ ਦੇ ਅੰਦਰ ਇੱਕ ਸਮਾਨ ਪੁੰਜ ਵਿਗਾੜ ਦੀ ਖੋਜ ਕੀਤੀ। ਰੂਬਿਨ ਨੇ ਪਹਿਲਾਂ ਪਾਇਆ ਕਿ ਗਲੈਕਸੀ ਕੇਂਦਰ ਦੇ ਨੇੜੇ ਤਾਰੇ ਦ੍ਰਿਸ਼ਮਾਨ ਪਦਾਰਥ ਦੇ ਕਾਰਨ ਉੱਚ ਰੋਟੇਸ਼ਨਲ ਵੇਗ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ ਅਤੇ ਗਲੈਕਸੀਆਂ ਤੋਂ ਦੂਰ ਤਾਰੇ ਆਪਣੇ ਉੱਚ ਪੁੰਜ ਦੇ ਕਾਰਨ ਗਤੀ ਨਾਲ ਅੱਗੇ ਵਧਦੇ ਹਨ, ਪਰ ਜਦੋਂ ਅਸੀਂ ਆਕਾਸ਼ਗੰਗਾਵਾਂ ਦੀ ਚਮਕਦਾਰ ਡਿਸਕ ਤੋਂ ਪਰੇ ਆ ਜਾਂਦੇ ਹਾਂ ਤਾਂ ਇੱਕ ਕੁਝ ਅਲੱਗ-ਥਲੱਗ ਗੈਸ ਦੇ ਬੱਦਲ ਅਤੇ ਕੁਝ ਚਮਕਦਾਰ ਤਾਰੇ ਦੇਖ ਸਕਦੇ ਹਨ। ਰੂਬਿਨ ਨੇ ਖੋਜ ਕੀਤੀ ਕਿ ਉਹਨਾਂ ਦੇ ਔਰਬਿਟਲ ਵੇਗ ਜੋ ਕਿ ਹੁਣ ਨੋਵਰਸਵਿਲੇ ਵਿੱਚ ਵੱਧਦੀ ਦੂਰੀ ਦੇ ਨਾਲ ਡਿੱਗਣੇ ਚਾਹੀਦੇ ਹਨ ਅਸਲ ਵਿੱਚ ਉੱਚੇ ਰਹੇ। ਹਾਈ-ਸਪੀਡ ਰਹੱਸਮਈ ਖੇਤਰਾਂ ਵਾਲੀ ਇਸ ਖਾਲੀ ਥਾਂ ਨੂੰ ਹੁਣ "ਡਾਰਕ ਮੈਟਰ ਹੈਲੋਜ਼" ਕਿਹਾ ਜਾਂਦਾ ਹੈ। ਗਲੈਕਸੀ ਤੋਂ ਲੈ ਕੇ ਗਲੈਕਸੀ ਤੱਕ ਇਹ ਹੈਲੋਜ਼ ਸਮੱਸਿਆ ਦੇਖੀ ਜਾ ਸਕਦੀ ਹੈ।

ਕੁੱਲ ਮਿਲਾ ਕੇ, ਡਾਰਕ ਮੈਟਰ ਇੱਕ ਅਜਿਹੀ ਚੀਜ਼ ਹੈ ਜੋ ਵਸਤੂ ਨੂੰ ਬੰਨ੍ਹਦੀ ਹੈ ਅਤੇ ਸਪੇਸ ਵਿੱਚ ਵਸਤੂਆਂ ਦੇ ਉੱਚ ਆਰਬਿਟਲ ਵੇਗ ਲਈ ਜ਼ਿੰਮੇਵਾਰ ਹੈ। ਹੁਣ ਲਈ, ਸਾਨੂੰ ਇੱਕ ਅਜੀਬ, ਅਦਿੱਖ ਦੋਸਤ ਦੇ ਨਾਲ ਹਨੇਰੇ ਦੇ ਪਦਾਰਥ ਨੂੰ ਲੈ ਕੇ ਜਾਣ ਲਈ ਸੰਤੁਸ਼ਟ ਰਹਿਣਾ ਚਾਹੀਦਾ ਹੈ, ਜਿੱਥੇ ਅਤੇ ਜਦੋਂ ਬ੍ਰਹਿਮੰਡ ਨੂੰ ਸਾਡੇ ਤੋਂ ਇਸ ਦੀ ਲੋੜ ਹੁੰਦੀ ਹੈ, ਇਸ ਨੂੰ ਬੁਲਾਉਂਦੇ ਹੋਏ।

                  ~ਜਸ਼ਨਪ੍ਰੀਤ ਸਿੰਘ ਡਿੰਗਰਾ
astrodingra@gmail.com 
https://jsdingra.github.io